```{=html}
<style>
    header
    {
        padding : 2%;
        background : linear-gradient(to top, rgb(9,96,18),rgb(60,217,84) );
    }
    h4
    {
        color:white;
        display: block;
        text-align:center;
        height : 900px;
        padding-top : 380px;
        font-size: 50px !important; 

    }
    h1
    {
        color:black;
        text-align:center;
    }
    .insa
    {
        float : right;
        width : 128px;
        padding-top: 1%;
    }
    .essai
    {
        padding-top: 2%;
        padding-bottom : 12px;
        padding-left : 2%;
        padding-right : 2px;
        font-size: 14px;
        border-bottom-style: solid;
        border-color : white;
        color : white;
        
    }
    .bas_centre
    {
        padding-right : 6%;
        padding-left : 6%;
    }
    .bas_droit {
        padding-right : 2%;
    }
    .flexbox
    {

        display:flex;
        align-items : center;

        padding : 2%;
        color : white;
    }
    h2
    {
        font-family:"Calibri";
        color: red;
    }
    .tab{
        display:inline-block;
        margin-left : 40px;
    }
    h3
    {
        font-family:"Calibri";
        color: black;
    }
    
</style>
```
```{=html}
<header>
    <img src="https://www.insa-lyon.fr/sites/all/themes/insa/logo.png" alt="logo insa" class="insa"/>
    <div class="essai">
        Livrable 4 du projet GEnEPI 2 : 16/05/2023
    </div>
    <h4>
        Livrable 4 : <br>
        La cuisinière solaire à caloducs
    </h4>
    <div class="flexbox">
        <div class="bas_gauche">GEnEPI 2 2022-2023</div>
        <div class="bas_centre">Cuisinière solaire à caloducs </div>
        <div class="bas_droit"> Département GEn </div>
        <img src="https://scontent-mrs2-1.xx.fbcdn.net/v/t1.15752-9/311510139_3441138929439663_544185251024024405_n.png?_nc_cat=109&ccb=1-7&_nc_sid=ae9488&_nc_ohc=uIzBjXeacuEAX_KjSGj&_nc_ht=scontent-mrs2-1.xx&oh=03_AdSog7M59NhkTCIYGDLNBroq1j1cIeJ44qtRcv0vkc_kaQ&oe=637C5118" style="width:10%; padding-left: 2%;"/>
    </div>
</header>
<body>
<h2>Sommaire </h2>
```
`<a href="#grand1">`{=html}**I. Fonctionnement du système**`</a>`{=html}
`<a href="#grand2">`{=html}**II. Cas d\'usage**`</a>`{=html}
`<span class="tab">`{=html}`<a href="#2grandA">`{=html}A - Pourquoi
utiliser la cuisinière à caloducs ?`</a>`{=html}
`<a href="#2grandB">`{=html}B - Définition du cas
d\'usage`</a>`{=html}`</span>`{=html} `<a href="#grand3">`{=html}**III.
L\'économie et le marché autour de la cuisinière à
caloducs**`</a>`{=html}
`<span class="tab">`{=html}`<a href="#3grandA">`{=html}A - Concurrents
et produits de substitution`</a>`{=html} `<a href="#3grandB">`{=html}B -
Commercialisation et viabilité économique`</a>`{=html}`</span>`{=html}
`<a href="#grand4">`{=html}**IV. Aspects technique**`</a>`{=html}
`<a href="#grand5">`{=html}**V. Retour sur le cas
d\'usage**`</a>`{=html}

```{=html}
<h2 id="grand1">I. Fonctionnement du systeme  </h2>
```
Avant d\'entrer dans des considérations techniques, voici ci-contre des
photographies de la cuisinière solaire à caloducs. La première image
présente le système technique dans sa globalité tandis que la seconde
image permet de voir une des pièces centrales, le tube démonté
comportant le caloduc. Ce tube comporte plusieurs pièces : un tube en
verre recouvert d\'une partie sombre appelé absorbeur (visible à
gauche), un tube en cuivre appelé caloduc qui est rempli d\'eau (visible
à droite) et des ailettes en aluminium qui permettent notamment de
maintenir en place le caloduc, lui même contenu dans l\'absorbeur.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/upload_20ce1175479e7cd2de9ecfce8e7db19f.png)

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/1db700d0-1701-4795-8159-595571ff9393.jpg)

Dans notre étude, nous nous sommes concentrés sur la stérilisation de
fruits et légumes grâce à la cuisinière, et non pas sur la cuisson des
aliments. La stérilisation alimentaire est un processus permettant la
conservation des aliments et de leurs propriétés nutritionnelles. Elle
consiste au chauffage des aliments à des températures supérieures à
100°C durant 1h à 3h, le but étant de détruire toute forme microbienne.
Ce processus assure la stabilité à température ambiante des denrées et
permet alors leur conservation pendant quelques mois, voire même
plusieurs années.\[6\]

Le schéma et le principe de fonctionnement de la cuisinière se
présentent de la manière suivante.

Le stérilisateur comporte 18 caloducs **(1)** qui récupèrent la chaleur
issue du rayonnement solaire et la transmettent vers le collecteur
**(3)**. Pour cela :

-   Chaque caloduc est placé à l\'intérieur d\'un tube en verre à double
    parois sous vide **(2)** permettant d'isoler thermiquement le
    caloduc, tout en laissant passer une grande partie du rayonnement
    solaire.
-   Par conduction, convection et rayonnement, la chaleur solaire est
    alors récupérée par l\'absorbeur.
-   Ainsi chauffée, l'eau à l\'intérieur du caloduc se vaporise **(4)**
    et monte. En arrivant au contact de la partie haute du caloduc, plus
    froide, l\'eau se condense et redescend. Tant que la partie haute du
    caloduc a une température inférieure à 100°C, ce processus de
    vaporisation-condensation recommence.

En passant au contact des 18 caloducs, l\'eau passant dans le collecteur
se réchauffe progressivement. Lorsque sa température atteint 100 °C,
elle se vaporise, monte à travers un tuyau **(7)** et vient chauffer une
plaque située sous le caisson **(5)**. La plaque chauffe à son tour
l'eau du caisson dans lequel se trouve le récipient **(6)** de l'aliment
à stériliser. La vapeur contenue dans le tuyau et dans le collecteur se
recondense au contact des parois, pour se retrouver à nouveau sous forme
liquide dans le collecteur. Ce processus de vaporisation-condensation
est effectué en circuit fermé, garantissant ainsi un fonctionnement
permanent du système en présence de soleil.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/d5abf314-ce7e-4eb7-8ed5-f2e454224828.png)

```{=html}
<h2 id="grand2">II. Cas d'usage </h2>
<h3 id="2grandA"> A - Pourquoi utiliser la cuisinière à caloducs ? </h3>
```
Le stérilisateur solaire répond à différents enjeux socio-économiques.

Tout d\'abord, ce système est un outil d'indépendance énergétique. En
effet, une région ensoleillée disposant de peu de ressources fossiles
pourrait ainsi réduire ses importations en bois, gaz naturel ou pétrole.
Par conséquent, le système permet de s'affranchir de la fluctuation des
prix due aux crises économiques, politiques ou sociales. Cela pourrait
constituer un outil important dans la transition vers un modèle
économique moins globalisé et plus auto-suffisant en cohérence avec les
enjeux environnementaux et géopolitiques actuels.

Ensuite, la cuisinière solaire à caloducs fonctionne à l'énergie
solaire, induisant ainsi l'utilisation d'une énergie gratuite après
acquisition de la technologie. Par conséquent, en fournir a des
communautés touchées par la pauvreté leur permettrait de stériliser
leurs denrées et ce, sans subir les contraintes de prix et de
disponibilité de l'énergie.

Enfin, au-delà de l'aspect sanitaire, la stérilisation solaire a aussi
un rôle à jouer dans la sécurité alimentaire. En effet, la disponibilité
de la nourriture dans un pays est dépendante des intempéries, des
guerres, ainsi que des crises politiques, sociales et économiques. La
stérilisation permet de lisser ces fluctuations du stock de nourriture.

```{=html}
<h3 id="2grandB"> B - Définition du cas d'usage </h3>
```
Aux vues des enjeux présentés ci-haut, on pourrait penser à définir un
cas d\'usage tourné vers une population pauvre dans un pays en voie de
développement. Néanmoins, une étude de cas dans le camp de Goudoubo au
Burkina Faso dans le cadre d\'implémentation de cuisinières solaires
hybrides (fonctionnant à l\'énergie solaire et à l\'huile) a montré que
cette technologie ne répondait pas, contre toute attente, aux besoins
des populations locales. Cette étude de cas a mis en évidence l'abandon
quasi total des cuisinières solaires pour différentes raisons : un
aspect environnemental peu compris des populations, une promesse
d\'indépendance énergétique pas respectée, un usage peu adapté et
dangereux, et des conditions météorologiques difficiles.

L'aboutissement de nos recherches a donc permis la définition du cas
d'usage suivant. Les utilisateurs sont européens et issus de la classe
moyenne. De par sa taille et son prix élevé, la cuisinière solaire est
plus destinée à un usage collectif qu'à un usage individuel. Il a été
défini pour un groupe de 5 à 20 personnes en fonction des situations.
Son utilisation peut être située en ville (ou en dehors) dans un jardin
(partagé ou non). Dans les deux cas, les utilisateurs souhaitent
stériliser leurs fruits et légumes, notamment pendant l'été, par exemple
des tomates, des courgettes ou des abricots. Le nombre de jours de
fonctionnement du stérilisateur à caloducs a été fixé à 250 jours/an
(l\'ensoleillement n\'est pas constant pendant l\'année et diffère selon
les régions) : on considère ici volontairement une estimation optimiste
pour faciliter l'étude (le temps réel d'utilisation sera certainement
inférieur !). Le stérilisateur serait une propriété commune au sein
d'une collectivité. Par exemple, des entités telles qu'une commune, une
association de lotissements, de quartier, d'immeubles, pourrait en être
le propriétaire. Un financement public, provenant d'aides européennes,
gouvernementales ou régionales dans le cadre de la décarbonation et la
dépollution de la France, pourrait être moteur pour lancer le projet.
Une partie des techniques et expériences est déjà acquise grâce aux
projets de jardins et de composts partagés, permettant ainsi une
meilleure implémentation du projet. Il est naturel que d'autres
problématiques telles que la répartition de l'accès à une ressource qui
ne fonctionne pas en continu surviendrait.

```{=html}
<h2 id="grand3">III. L'économie et le marché autour de la cuisinière à caloducs</h2>
```
```{=html}
<h3 id="3grandA"> A - Produits concurrents et produits de substitution </h3>
```
```{=html}
<p>Le stérilisateur solaire à caloducs est loin d'être le seul objet technique présent sur le marché à proposer des techniques de stérilisation.
    </p>
```
Après
`<a href="https://pad.lamyne.org/GENEPI_2022_GR2_Livrable2">`{=html}une
comparaison de différents systèmes concurrents et produits de
substitution à ce système`</a>`{=html}, nous avons finalement convenu
qu\'il valait mieux mener une étude approfondie autour de 3 systèmes :

```{=html}
<ul>
        <li>le stérilisateur électrique, qui propose une alternative directe au stérilisateur solaire,</li>
        <li>la déshydratation qui permet également de conserver des aliments sur une longue période tout en assurant l'absence de microorganismes,</li>
        <li> la casserole qui reste le procédé le plus simple pour stériliser de la nourriture chez des particuliers. </li>
</ul>
<h5>
    Le stérilisateur électrique
</h5>
<p>
    La stérilisation électrique est une opération qui nécessite un temps de chauffage d'environ <b> 45 min</b>. Elle présente l'avantage, comme le stérilisateur solaire à caloducs, de produire des bocaux conservables entre 5 et 18 mois à température ambiante et ce, en détruisant les microorganismes. Malgré un coût énergétique important (319€), elle reste un concurrent sérieux au stérilisateur solaire à caloducs puisqu'elle peut s'opérer même en l'absence de Soleil.
```
\[33 Livrable 2\] « Clatronic EKA 3338 Stérilisateur 1800 W 25 L :
Amazon.fr : Cuisine et Maison ».
https://www.amazon.fr/Clatronic-EKA-3338-Stérilisateur-1800/dp/B002UXQJYG
(consulté le 10 janvier 2023).

```{=html}
</p>
<h5>
    La déshydratation
</h5>
<p>
```
\[17 Livrable 2\] L. S. A. conso, « La déshydratation pour bien
conserver », avr. 2002, Consulté le : 15 novembre 2022. \[En ligne\].
Disponible sur :
https://www.lsa-conso.fr/la-deshydratation-pour-bien-conserver,99690 \[9
Livrable 2\] « Déshydratation alimentaire : son principe et ses
avantages \| Déshydratation-Aliments.fr : tout savoir sur le
déshydrateur ».
https://www.deshydratation-aliments.fr/alimentation-sante/conservation-alimentaire/deshydrater-aliments-pour-mieux-les-conserver
/ (consulté le 15 novembre 2022). \[24 Livrable 2\] « Pourquoi
déshydrater les aliments ? \| Déshydratation-Aliments.fr : tout savoir
sur le déshydrateur ».
https://www.deshydratation-aliments.fr/utilisation-deshydrateur/role-deshydrateur/interet-deshydratation-aliments
/ (consulté le 15 novembre 2022). \[40 Livrable 2\] « Le Guide Complet
de la déshydratation alimentaire - WARMCOOK ».
https://www.warmcook.com/blog/le-guide-de-la-deshydratation-alimentaire-n25
(consulté le 10 janvier 2023).

La déshydratation est une technique de conservation qui possède
également des caractéristiques intéressantes.

En effet, elle garantit une conservation des aliments de 6 à 12 mois
avec une absence de microorganismes, due à l\'absence d\'eau. Le coût
dépend de l\'apareillage et de l\'électricité utilisée pour déshydrater.
Elle présente également l\'avantage de pouvoir produire par tous les
temps, comme la stérilisation électrique.

```{=html}
</p>
<h5>
    La casserole
</h5>
<p>
```
\[15\] Comment stériliser ses conserves sans stérilisateur électrique ?
https://www.lacantinedescousins.com/steriliser-sans-utiliser-un-sterilisateur-electrique-lastuce-qui-marche.htm.
Accessed 28 Feb. 2023.

\[17\] "Quand remplacer ma casserole ?" Un coq dans le transat,
https://uncoqdansletransat.fr/infos/quand-remplacer-ma-casserole-n106.
Accessed 28 Mar. 2023.

La casserole présente l\'avantage d\'être pratique et utilisable
facilement par un particulier. Elle semble cependant être plus coûteuse
à l\'usage (environ 10,4 €/L contre 5,2€/L). Cette méthode garantit
également la stérilisation des aliments.

```{=html}
</p>
```
```{=html}
<h3 id="3grandB">B -  Commercialisation et viabilité économique</h3>
```
Il n\'existe, aujourd\'hui, pas de réel marché pour notre stérilisateur
low-tech. Les barrières à l\'entrée du marché sont multiples : la
concurrence des marques consolidées sur le marché, les brevets,
l'économie d'échelle (coût de production plus faible en fonction de la
quantité produite), le besoin en capitaux pour lancer l'activité,
l'accès aux chaînes de distribution\...

Afin d\'envisager son entrée dans le marché, nous pouvons souligner les
points d'amélioration du produit pour faciliter son introduction sur le
marché. Bien définir le cas d\'usage et la cible de la stratégie
marketing sont essentiels afin de répondre au mieux aux besoins des
consommateurs. Les aspects économiques et ergonomiques sont également
importants. En effet, plus les cuisinières solaires seront abordables et
faciles à construire et à utiliser, plus celles-ci entreront facilement
sur le marché, d\'où l\'intérêt d\'étudier les systèmes concurrents
(voir partie précédente).

De plus, il est indispensable que les méthodes de production et de
marketing soient cohérentes avec la démarche low-tech et donc
respectueuses de l\'environnement, durables. Cela applique donc des
contraintes conséquentes pour le prix de conception et de donc de vente,
mais une bonne cohérence (de la conception à la fin de vie du produit,
en passant par la vente) présente aussi un bon argument de vente dans
une logique éco-responsable. Il s\'agit de questionner nos modes de
consommation et non pas de tomber dans le green-washing.

Pour une étude de marché plus détaillée, voir les Livrables 1 et 2.

```{=html}
<h2 id="grand4">IV. Aspect technique de la cuisinière à caloducs </h2>
```
```{=html}
<h3 id="3grandB">A -  Présentation des phénomènes et lois physiques </h3>
```
Les phénomènes physiques régissant le fonctionnement de la cuisinière à
caloducs sont notamment des phénomènes dits thermiques. Il existe trois
grands types de transferts thermiques: la conduction, le rayonnement et
la convection.

-   La conduction correspond à la propagation de chaleur à l\'interface
    entre deux corps à des températures différentes. Ce transfert se
    fait de proche en proche entre les atomes.

-   Le rayonnement est un transfert qui se fait à distance. Il exprime
    le fait que tout corps émet et absorbe des ondes électromagnétiques
    qui transportent de l\'énergie, cette énergie provenant des
    particules émettrices. Ce rayonnement dépend de la température, des
    propriétés radiatives du corps ainsi que de la longueur d\'onde des
    ondes émises.

-   La convection est un transfert entre un solide et un fluide ou entre
    deux fluides.

Selon la partie de la cuisinière étudiée, les transferts ne seront donc
pas les mêmes. Connaître les lois principales régissant ces transferts
permet de savoir comment la chaleur est transmise du soleil aux bocaux,
de quantifier les pertes d\'énergie, et enfin d\'obtenir un rendement de
l\'installation et le temps nécessaire à la stériliser les bocaux.

Pour obtenir un rendement de l\'installation et le dimensionner, il est
nécessaire de modéliser le système. Il nous faut donc établir un modèle
de fonctionnement (ou schéma nodal) : il s\'agit d\'une manière de
schématiser le transport de la chaleur du soleil jusqu\'aux bocaux. Il
prend en compte les pertes thermiques, les différents types de
transferts thermiques, les propriétés des matériaux composant la
cuisinière (verre\...). Chaque noeud représente une température d\'un
endroit précis du système (paroi extérieure par exemple), et les blocs
représentent des résistances thermiques. Par analogie avec les
résistances électriques, les résistances thermiques interviennent dans
l\'expression de la puissance thermique qui se propage à travers un
élément de résistance R, dont les extrémités sont à des températures
différentes (T1 et T2 par exemple): an a P= (T2 - T1)/R. La résistance
représente la capacité du corps ou non à laisser passer la chaleur.

```{=html}
<img src='https://cloud.lamyne.org/s/MfoRaZFLwXkKr8f/preview' alt='genep'/>
```
Schéma nodal de la cuisinière à caloducs

On peut décrire succintement la manière dont la chaleur se propage le
long du système.

Pour commencer, le soleil frappe le verre entourant les dix-huit tubes
en verre: il y a donc un flux solaire reçu par ces tubes. Avant de
parvenir jusqu\'au caloduc, au niveau de la paroi de verre extérieure du
tube, il y a plusieurs types de pertes:

-   Pertes par rayonnement : le verre va rayonner vers le ciel dans le
    domaine des infrarouges.
-   Pertes convectives entre l\'air ambiant et le verre.

Le verre absorbe ensuite une partie du rayonnement solaire incident.
Cependant, il est transparent donc il laisse passer la majeure partie du
rayonnement reçu. Cette chaleur transite ensuite vers l\'absorbeur. Le
transfert thermique ne se fait pas que par rayonnement entre le verre et
l'absorbeur mais aussi par conduction dans la couche d'air présente
entre le verre et l'absorbeur. Ensuite, dans l'absorbeur se trouvent
quatre plaques en aluminium dont la fonction est de jouer le rôle
d'ailettes, c\'est à dire qu\'elles facilitent l'échange de chaleur avec
le caloduc, qui est un tube de cuivre rempli d'un fluide. Ce caloduc est
disposé au creux des plaques d'aluminium. On néglige la résistance
convective (dûe à la présence d'air entre les ailettes) car l'espace
dans lequel l'air circule est suffisamment petit. Ainsi, seul le
phénomène de conduction est pris en compte. Il existe une résistance de
contact entre le bout des 18 caloducs et le collecteur. Ces résistances
de contact ne peuvent être obtenues qu'expérimentalement. Pour la suite
de nos calculs, des résistances de contact de référence \[7\] seront
prises en compte. Ces résistances de contact aparaissent lors du contact
imparfait (dû à la rugosité des parois par exemple) entre deux solides,
ce qui se traduit par une baisse de température locale. En bout de
collecteur se trouve un tuyau qui relie celui-ci à la plaque chauffante
sur laquelle est posé le caisson. En bout de tuyau se trouve la plaque
chauffante, en contact direct avec le caisson. La résistance de contact
prise en compte dans les calculs est une résistance de référence (faute
d'expérience) \[7\]. Enfin, en assimilant les aliments à de l'eau (la
plupart sont composés majoritairement d'eau), nous estimons le temps
nécessaire pour monter à 100 °C dans le caisson de la manière suivante
(passage du régime instationnaire en stationnaire):
![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/acdb131c-fc47-400c-8696-525547f9d445.jpeg)

```{=html}
<h3 id="3grandB">B -  Présentation du rendement de l'installation et des facteurs qui l'influence </h3>
    <p>
Après différents calculs détaillés dans notre précédent livrable, nous avons obtenu un rendement théorique (maximal) de 80%. Le rendement réel de l'installation se situe réellement aux alentours de 62,1%.
```
Les facteurs influençant l\'évolution de ce rendement sont notamment la
longueur du tube ainsi que le coefficient d\'échange convectif de
l\'air. Cela signifie qu\'une météo particulièrement venteuse peut le
faire baisser de manière significative.
![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/0e2970c3-bfba-4fc8-bef1-f8adfe36b3fa.png)
Schéma 5a - Influence de la longueur du tuyau

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/35328cef-40b1-4ddc-bb63-696d2ea4a609.png)
Schéma 5b - Influence du coefficient d\'échange convectif

```{=html}
</p>
<h3 id="3grandB">C -  Différentes pistes pour optimiser la cuisinière solaire à caloducs </h3>
```
-   Jouer sur les propriétés radiatives du verre. En effet, en
    choisissant un verre le plus transparent possible (taux transmission
    =1, émissivité faible dans l\'infrarouge), un maximum d\'énergie
    solaire parvient aux caloducs.
-   Variation de l\'orientation du caloduc par rapport à la position du
    soleil. En effet, plus les rayons arrivent perpendiculairement à la
    surface considérée, plus la puissance reçue est élevée.
-   Minimiser au maximum la longueur du tuyau pour minimiser les pertes
    thermiques.
-   Une isolation du tuyau reliant le deuxième caloduc et la plaque
    chauffante : comme on peut le voir sur la photographie de
    l'installation (voir I), ce tuyau n'est pas isolé thermiquement :
    cela entraine donc des pertes thermiques importantes, et fait
    baisser le rendement.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/4da7aba7-ebab-44a4-888d-5d203431270a.jpg)
Auteur : E. Laurent - Partagé sous licence [CC-by-SA
4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

```{=html}
<h2 id="grand5">V. Construction de la cuisinière à caloducs  </h2>
</body>
```
```{=html}
<h3 id="3grandB">A -  Listes des différentes pièces </h3>
```
```{=html}
<h3 id="3grandB">B -  Conseils et précaution à prendre  </h3>
```
```{=html}
<h2 id="grand5">VI. Retour sur le cas d'usage </h2>
</body>
```
