Alors que nous évoluons dans une société dictée par l\'idéogie
capitaliste et consumériste, plus de 300 000 tonnes de nourritures sont
perdues quotidiennement tandis que 25 000 personnes meurent de
malnutrition chaque jour. A défaut de pouvoir commander aux êtres
humains de réduire leurs tendances à la production et à la consommation
excessive de vivres, il paraît essentiel de pouvoir pallier ce
gaspillage démentiel. Ainsi, en cette année 2023, 11 jeunes étudiants en
école d\'ingénieur à l\'INSA Lyon en Génie Energétique et Environnement
se sont mobilisés pour tenter d\'étudier un dispositif utile dans ce
contexte de gâchis et de stress alimentaire : le séchoir solaire.

Vous trouverez donc chers lecteurs dans ce document la synthèse de 8
mois de travail sur ce système low-tech permettant de dessécher toutes
sortes d\'aliments. Il s\'agit en fait de comprendre l\'utilité et le
fonctionnement du système pour pouvoir alors travailler avec un cas
d\'usage adapté au séchoir. Il vous sera présenté dans les pages qui
suivent les objectifs et principes fondamentaux du séchage solaire,
ainsi qu\'une comparaison entre des résultats obtenus par une
modélisation théorique et des valeurs trouvées dans des études
expérimentales.

Une fois que vous, profanes, aurez été initiés aux arcanes de la
déshydratation solaire, vous pourrez disposer seuls de \"la puissance du
soleil dans la paume de \[votre\] main\".

**Auteurs:** Julien SALAS, Claire HEBRARD, Solène CARON, Carla BERTOIA,
Alexandre LEROY, Elise BARBAULT, Romain VAUDOIZET, Arthur GENIEYS,
Samuel MASSE, Marie STINUS, Mar ALBIOL

**Références principales:**

-   Kumar, Pradeep, et Dheerandra Singh. « Advanced Technologies and
    Performance Investigations of Solar Dryers: A Review ». Renewable
    Energy Focus 35 (1 décembre 2020): 148‑58.
    https://doi.org/10.1016/j.ref.2020.10.003
-   Joseph Chauffrey, et Vincent Bourges. Je construis mon séchoir
    solaire. TERRE VIVANTE, 2022.
-   TALLA, André, Yves JANNOT, César KAPSEU, et Jean NGANHOU. « Étude
    expérimentale et modélisation de la cinétique de séchage de fruits
    tropicaux », no 21 (8 octobre 2001): 499‑518.
    https://sda.revuesonline.com/gratuit/SDA21\_5\_499-518.pdf
