L'utilisation et la production d'énergie représentant environ 73% des
émissions de gaz à effet de serre en 2016, les systèmes économes en
énergies sont désormais de mise pour diminuer les niveaux d\'émissions
globaux.
https://ourworldindata.org/emissions-by-sector\#energy-electricity-heat-and-transport-73-2
**ajouté dans zotero** Les technologies dites low-tech (en opposition à
high-tech), participent à cet effort en se concentrant sur des méthodes
sobres et efficaces énergétiquement. La low-tech se présente comme une
démarche dans laquelle les produits, services ou systèmes, répondent à
des critères tels que : le sobriété énergétique et de ressources, la
pérennité sur différents cycles, la maintenabilité, l'accessibilité et
la simplification socio-économique. En respectant ces critères, elles
ont ainsi pour but de développer un modèle de société plus durable et
collectif.
https://lowtechlab.org/fr/actualites-blog/le-manifeste-du-low-tech-lab
**ajouté dans zotero**
https://fr.wikipedia.org/wiki/Low-tech\#cite\_note-:1-14 **ajouté dans
zotero**

Dans ce document, vous trouverez la synthèse d\'une étude réalisée sur
un objet s\'inscrivant dans cette démarche: un stérilisateur solaire à
caloducs. Elle est le fruit d\'un projet scolaire d\'une durée de deux
semestres et réalisé par une équipe de 11 élèves ingénieurs de l\'INSA
Lyon. Elle a pour but de caractériser l\'objet dans son contexte
socio-économique, pour pouvoir définir un cas d\'usage et enfin étudier
les possibles améliorations à apporter au système du point de vue
technique ou au cas d\'usage. Le document donne ainsi une vue
d\'ensemble sur les éléments à prendre en compte pour l\'implémentation
d\'un projet de stérilisateur solaire en France.

Dû au faible volume de documentation disponible sur le sujet, la
principale source qui a été utilisée est le document \"Capteur Solaire
Thermique à Vapeurà Claoducs Etagées\" provenant d\'un site de partage
de connaissance appelé soleil-vapeur. Des compléments donnés par un
enseignant ont également été utilisés et sont consultables sur un pad de
ressource, disponible ici :
https://pad.lamyne.org/ressources\_projets\_LT\_cuisine\_caloduc?view&fbclid=IwAR0tCtTDpuv5AZz21rAg\_mAhbp2WbzJCOW-hwgbLorYyfc3shPebBgkOJqA\#Cuisine-%C3%A0-caloducs

**lien vers la bibliographie Zotero :** (tout est rangé dans groupe 2
L4, sous partie de groupe 2 livrable 3)
