# Groupe 5 : Dessalinisateur d\'eau de mer

\[TOC\]

*En quoi le dessalinisateur basse-technologie pourrait-il représenter
une solution simple, peu énergivore et efficace face aux problématiques
environnementales actuelles?*

## **Introduction générale**

Nous nous proposons d'étudier des systèmes de dessalinisation d\'eau
Low-tech. Ce projet nous permet de lier deux problématiques que sont
l'accès à l'eau et la démocratisation des techniques de dessalinisation.
Dans un contexte de pression sur les ressources en eau, croissante avec
la population mondiale, ainsi que de désertification de zones arides,
les sociétés humaines se tournent vers des sources d'eau non naturelles
comme le dessalement de l'eau de mer. Cependant, les techniques de
dessalinisation actuelles, l'osmose inverse et la distillation,
présentent respectivement un rendement faible et une forte consommation
d'énergie. C'est donc dans une optique d'économie d'énergie et de
maîtrise locale des ressources en eau qu\'interviennent les basses
technologies. On peut donc être amené à se demander en quoi le
dessalinateur basse-technologie pourrait représenter une solution
simple, peu énergivore et efficace. Cette question nous amène d'abord à
étudier les techniques de dessalement d'eau puis les enjeux humains et
environnementaux associés. Cette approche s'inscrit dans la lignée des
17 objectifs de développement durable de l'O.N.U : création de nouvelles
opportunités d'emplois, accès à de l'eau propre et saine, production
responsable d'objets mais aussi lutte contre le réchauffement
climatique.

Si le terme « low-tech » semble être en opposition avec la notion de «
high-tech », ses principes dépassent la simple notion de technicité. La
basse technologie naît d'abord d'un questionnement autour des besoins
humains. C\'est une approche qui se veut citoyenne et libre de la
technique, centrée sur des valeurs de partage des connaissances et
d'accessibilité des procédés. Elle se concentre sur un socle de
compétences maitrisables à l'échelle humaine et fait appel à des outils
communs. A ne pas confondre avec un simple bricolage, les basses
technologies se basent sur une utilisation responsable et locale des
ressources, sur la durabilité des matériaux utilisés et sur la
réparabilité des objets conçus.

## **Mais qu\'est-ce que c\'est ?**

### Fonctions

Le but premier du système est de rendre l'eau de mer potable. La
salinité moyenne des eaux des mers et océans est estimée à \$35\\
g.L\^{-1}\$. Le rôle majeur de ce processus est donc de diminuer la
salinité vers un seuil d\'environ \$200\\ mg.L\^{-1}\$ (seuil de
potabilité). De plus, une eau dessalée n\'est pas toujours potable :
d\'autres polluants peuvent contraindre sa consommation. Donc ce système
doit également être capable de purifier une eau polluée. S\'il n\'en est
pas capable, un système complémentaire de purification est nécessaire.
Notre système doit par ailleurs garder une taille relativement petite
pour être transporté aisément (sur des bateaux par exemple). Pour être
qualifié de \"Low-tech\", notre système doit être facilement
construisible et réparable. Cela implique des matériaux et techniques
sans hautes technologies.

### Schéma de fonctionnement

-   Energie nécessaire

Dans les faits, les deux principaux procédés actuels de dessalinisation
(distillation et osomose inverse) consomment respectivement 15 et 3 kWh.
L\'énergie consommée par l\'osmose inverse sert à appliquer une pression
sur l\'eau à dessaler pour dépasser la pression osmotique. Le processus
de distillation consiste à porter l\'eau salée à ébullition pour ne
laisser derrière que les sels. Les installations de distillation sont
parfois intégrées au sein d'une centrale thermique afin de réduire les
dépenses énergétiques/coûts, en récupérant de l'énergie « fatale »
(énergie perdue ou piégée dans certains processus).

### Systèmes concurrents présents sur le marché

-   Osmose inverse : membrane avec différence de concentration entre
    deux parties de la membrane entraînant une migration de l\'eau vers
    la zone à basse concentration. On remarque un transport des cristaux
    de sels qui ne passent pas la membrane et s\'accumulent sur
    celle-ci, puis leur évaporation sur la membrane. Rendement : 10 à 30
    % pour 100 L 90 L rejetés avec un plus grand taux de sel.
-   Distillation : chauffage de l\'eau entraînant son évaporation, la
    vapeur d\'eau est ensuite condensée et récupérée. La chaleur est
    souvent apportée par la combustion d\'hydrocarbures mais peut aussi
    se servir de chaleur solaire renouvelable.

\|Système concurrents \| Osmose inverse \| Distillation \| \|
\-\-\-\-\-\-\-- \| \-\-\-\-\-\-\-- \| \-\-\-\-\-\-\-- \| \|Taux
d\'utilisation mondial \| 51% \| 44% \| \|Niveau de technologie \|
High-tech \| High-Tech \| \| Rapport débit eau de mer / débit eau
déssalée \| 2 à 2.5 \| 2 à 4 \| \|Energie pour dessaler 1 \$m\^3\$
d\'eau de mer\| 3 kWh \| 15 kWh \| \| Salinité eau produite (mg/L) \|
200 - 500 \| 1 à 30 ou 50 à 100 \|

Tab.1 - Tableau comparatif des systèmes concurrents

On remarque que la salinité de l\'eau rejetée est 3 à 6 fois plus élevée
que celle de l\'eau de mer. Ce fort taux pourrait avoir un impact
néfaste sur l\'écosystème dans lequel l\'eau est rejetée.

### Description du système technique étudié

Afin de pallier les problèmes de pollution que génèrent le
fonctionnement des systèmes précédement étudiés (distillation, osmose
inverse et électrodialyse), de nouvelles techniques basées sur
l\'utilisation d\'énergies renouvelables, désignées comme \"low-tech\",
sont en cours de développement. Le système étudié (Fig.1&2) est un
exemple test de celles-ci utilisant l\'énergie solaire dont le
fonctionnement est expliqué ci-dessous.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/856279e5-302f-4a38-89d4-c091a0e19b34.jpg)

Fig.1 - Prototype du dessalinisateur solaire étudié réalisé par Thomas
Piboum et Karel Janik pour Nomade des Mers\$\^{1}\$.

\$\^{1}\$Le Nomade des mers est un catamaran sur lequel s\'est embarqué
un équipage dirigé par Corentin de Chatelperron, le fondateur de la
Low-Tech Lab, afin de décourvir, tester et optimiser des
low-technologies, lors d\'un tour du monde de 5 ans.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/396f30a1-755b-43b2-b080-87b8c43dccbf.png)

Fig.2 - Schéma de principe du dessalinisateur low-tech

Les rayons provenant du soleil sont réfléchis par deux supports inclinés
recouverts d\'une couverture de survie et parviennent jusqu\'à un tissu
imbibé d\'eau de mer situé au sein de deux cadres entourés d\'une bâche
transparente. L\'énergie de rayonnement du soleil permet ainsi
l\'évaporation de l\'eau uniquement, le sel restant piégé dans le tissu.
La vapeur d\'eau se condense et dferle ensuite sur les parois des bâches
afin d\'être recueillie à travers des tuyaux d\'eau douce. Le schéma de
la Fig.2 illustre ce fonctionnement. L\'eau ainsi obtenue n\'est pas
forcément potable car elle manque de minéraux. Il sera alors nécessaire
d\'ajouter quelques gouttes d\'eau de mer afin d\'apporter les minéraux
nécessaires à sa potabilisation. Ce système est un moyen assez facile de
construire un dessalinisateur car il fait appel à des matériaux qu\'il
est facile de se procurer. Son fonctionnement est simple et met
seulement en oeuvre des phénomènes naturels (évaporation de l\'eau),
d\'où sa désignation de \"low-tech\". Sa réalisation est peu coûteuse
(environ 20€) et ne prend que quelques heures à fabriquer (environ 5
heures).

Actuellement, les dessalinisateurs low-tech font face à un déploiement
assez limité (principalement appliqué aux bateaux). Cela s\'explique par
un manque d\'intérêt et de recherches sur le sujet, ce qui implique que
les systèmes actuels présentent un rendement encore trop faible pour
pouvoir être utilisé à plus grande échelle. Cependant, ils présentent un
fort potentiel en vu des problématiques liées aux ressources en eau
potable.

## **Et pourquoi on fait ça ?** :question: :question:

### Enjeux climatiques

Le dérèglement climatique implique une répartition plus inégale de la
quantité d'eau potable disponible. Celle-ci peut avoir plusieurs causes
: diminution de la quantité d'eau douce disponible, contamination des
approvisionnements en eau et destruction des infrastructures et des
installations de traitement de l'eau par les phénomènes de catastrophes
naturelles.

Tout d\'abord, l\'augmentation des températures est favorable au
développement des pathogènes dans les eaux douces, ce qui dégrade la
qualité de l\'eau disponible. De plus, ce réchauffement accélère la
fonte des glaciers ce qui provoque une élévation du niveau de la mer.
Cette élévation élargit les estuaires, diminuant à nouveau les
ressources en eaux douces. Le réchauffement de la planète favorise
également l\'évaporisation des cours d\'eau par exemple, ce qui
déséquilibre le cycle hydrologique. Ce phénomène est d\'ores et déjà
remarquable. Le rapport du GIEC de 2022 confirme ces faits puisqu\'il
annonce qu\'\"à +4°C, 10% des régions terrestres dans le monde
pourraient faire face à des variations extrêmes des débits de
rivières.\" et \"à +2°C, la quantité d'eau disponible pour l'irrigation
issue de la fonte des neiges pourrait diminuer jusqu'à 20% dans
certaines régions\".

Ainsi les variations de température ont une double conséquence. Elles
participent à la diminution de quantité d\'eau douce disponible et elles
favorisent la dégradation de la qualité des eaux.

A cause de ces changements climatiques, on estime aujourd\'hui que près
de 600 millions d'enfants manqueront d'eau potable d'ici 20 ans. Il est
alors nécessaire de développer une technique permettant
d\'approvisionner certains territoires en eaux potables.

### Enjeux anthropiques

-   *Une consommation actuelle excessive et déséquilibrée* :

L\'eau utilisée dans des domaines industriels représente environ 20 % de
toute l\'eau que nous consommons (industrie chimique, métallurgique, et
agroalimentaire). Cela soulève deux problèmes majeurs : une
surconsommation d\'eau (dans l\'industrie textile par exemple, ou 1 kg
de coton requiert 10000 L) et une pollution des eaux rejetées.
L\'élevage et l\'agriculture ont aussi leur place parmis les grands
consommateurs d\'eau : 1 kg de boeuf nécessite 15 000 L d\'eau. Les
graphiques suivants montrent cette répartition dans les prélévements et
la consommation.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/9a35d362-1b3a-444c-95d9-f7c022b87815.PNG)
Fig.5 - Prélèvement et consommation d\'eau par secteur (2000)

-   *Accesibilité à l\'eau potable* : L\'eau potable est une ressource
    limitée. Bien que 70% de la surface de la Terre soit recouverte
    d'eau, l\'eau douce n\'en représente que 2,8%, et l\'eau disponible
    et potable que 0,0001% :

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/8ed033b3-ec20-4d85-b748-0e13bd7eaaeb.PNG)
Fig.6 - Répartition de l\'eau sur Terre

Il est nécessaire de quantifier l\'eau disponible et potable. Pour cela,
les termes de stress hydrique et de \"pic écologique\" d\'utilisation
ont été introduits. Selon le rapport du GIEC, le stress hydrique
correspond une demande en eau supérieure aux quantités disponibles. On
considère que le stress hydrique est atteint lorsqu\'un territoire
dispose de moins de cinq litres d\'eau par jour et par habitant. La
carte ci-dessous permet de mettre en avant les pays en fort stress
hydrique.

![](https://hot-objects.liiib.re/pad-lamyne-org/uploads/a21ba14c-d5a4-4730-aa18-34f0f93a92d9.jpeg)

On utilise également la notion de \"pic écologique\" d\'utilisation de
l\'eau, qui correspond au point à partir duquel l\'utilisation de l\'eau
par l\'Homme nuit à la nature.

On remarque alors, à l\'aide de ces outils, que le manque d\'eau
représente d\'ores-et-déjà un enjeu majeur à l\'échelle mondiale. En
2019, plus de la moitié de la population mondiale n\'avait pas accès à
l\'eau potable avec deux milliards de personnes souffrant déjà de stress
hydrique et ce problème ne va pas s\'améliorer. De plus, 2/3 de la
population mondiale risque d\'être en stress hydrique ce qui représente
une cinquantaine de pays touchés. Quand l\'eau se fait rare, les
populations se tournent vers d\'autres sources :

-   des eaux sales : 15 000 personnes dont 6000 enfants meurent chaque
    jour de maladies liées à l'eau sale ;
-   d\'autres boissons comme les sodas : au Mexique, le Coca-Cola est
    devenu moins cher que l\'eau.

On notera de plus l\'augmentation du risque de monopole sur l\'eau par
des entreprises tel que Suez ou Veolia. Cette situation pose un enjeu
majeur de sécurité puisque ces entreprises pourront alors influer sur la
politique des pays qui dépendent d\'elleset touchés par le manque
d\'eau. Des conflits armés ou politiques liés à l\'accès à l\'eau
peuvent également éclater lorsque celle-ci est une source de tensions.

## **Et comment on fait ça ?** :calendar:

### Organisation du travail

Ce premier semestre est dédié aux enjeux sociaux portés par le
dessalinisateur low tech. Sur cette période, nous avons décidé de
fonctionner en sous-groupes avec un thème affecté. Pour le premier
livrable, nous avons divisé le groupe en 3 sous-groupes : un groupe
abordant le système technique étudié (le quoi), un groupe se portant
plus sur les enjeux (le pourquoi) et un autre s\'occupant de
l\'organisation générale du groupe de travail (mise au point de
l\'agenda, partage des ressources, rédaction de ce paragraphe).

Pour le rendu du livrable 2, nous pensons aussi à une répartition en
plusieurs équipes. Les directions de recherche seraient plutôt la
faisabilité du système, sa construction, son cycle de vie, les obstacles
potentiels qui peuvent intervenir à toutes ces étapes. En ayant
complètement compris son fonctionnement, nous pourrons peut-être le
repenser pour que son efficacité soit maximale.

### Sources et documents

-   Lien Zotero : https://www.zotero.org/groups/4812994/genepi_gr5
    *(ouvrir le lien \> Group Library)*

-   https://1drv.ms/x/s!AvJugh_g7Ju_jl-oPrQxvk3scZlD *Excel avec
    diagramme de Gantt*

## **La dessalinisation, la solution?**

Comme on l\'a compris, cette solution a un fort potentiel. Maintenant
que nous avons une compréhension bien plus profonde de son
fonctionnement, nous pouvons réflechir aux moyens de l\'améliorier, tout
en restant dans le domaine des low-tech et en gardant à l\'esprit les
contextes dans lesquels ce dispositif pourrait être utilisé.
